---
title: fs
date: 2022-05-30 11:53:33

categories:
  - 后端
  - nodejs
tags:
  - 
---

### 起步

`Nodejs` 提供一组访问文件系统的操作API，可以这样引入：

```js
var fs = require("fs")
```

::: tip
对于初学者来说不建议直接阅读[nodejs官方文档](http://nodejs.cn/api/fs.html#file-system)，因为官方文档 **不是教程** ，严重缺乏使用用例，只是单纯的提供**函数的接收参数、返回值、
类的定义**等等信息。

本文参考的是[菜鸟教程](https://www.runoob.com/nodejs/nodejs-fs.html)，对新手比较友好。
:::

### 同步还是异步？

众所周知，nodejs以异步编程闻名。`fs` 同样为我们提供了异步和同步两种写法。同步方法写起来会更舒服，但异步方法性能更高（没有阻塞），请选择你喜欢的写法。

异步读取当前文件夹下的所有文件，使用方法 [readdir](#读取目录)：

```js
const fs = require('fs')

fs.readdir(__dirname, (err, files) => {
    if (err) return console.error(err)
    console.log("异步读取: " + files.toString());
})

```

同步读取：
```js
const data = fs.readdirSync(__dirname)
console.log("同步读取: " + data.toString());
```

显然，在异步方法中，我们可以从回调函数的第一个参数 `err` 中获取报错信息，那么同步方法呢？它会直接抛出错误，我们需要用 `try catch` 来捕获错误。我们用 `readdirSync` 来读取一个文件让程序报错：

```js
try{
    const data = fs.readdirSync(path.join(__dirname , 'fs.js') )
    console.log("同步读取: " + data.toString());
}catch(e){
    console.error(e)
}

```


## API


### 读取目录

#### readdir

**异步**

```js
fs.readdir(
    path ,
    options<String | Object>?:{
        encoding  : String (默认'utf-8'),
        withFileTypes : boolean
    },
    callback(err , files <String[]> , <[fs.Dirent[]](#fs.Dirent)>)
    )
```

-   **path** : 提供的文件夹文件，你可以直接打印 `__dirname` 来查看当前的文件夹路径
-   **options** : 可选项，可以是**字符串，对象**，
    -   字符串：encoding编码
    -   对象： 如果将 `withFileTypes` 设为 `true` ，返回的结果会是 [fs.Dirent](#fs.Dirent) 类型
-   **callback** ： 回调函数，`files` 为当前目录下的文件数组列表
-   返回： none

**同步**

```js
fs.readdirSync(
    path,
    options
)
```

返回： <string[]> | <[fs.Dirent[]](#fs.Dirent)>


#### openDir

**异步：**

```js
fs.opendir(
    path,
    options<String | Object>?:{
        encoding <string> :  默认'utf-8'， 编码
        bufferSize <number> : 默认 32 ， 内存缓冲的目录条数
    },
    callback(err , dir : [<fs.Dir>](#fs.Dir))
    )
)
```

**同步：**

```js
fs.opendirSync(
    path ,
    options
)
```
返回 <[fs.Dirent[]](#fs.Dirent)>


### 读取文件

默认缓冲整个文件，为了加快读取速度，可以通过 `fs.createReadStream()` 进行流式传输。这样的话可以使用 `options` 中的 `signal`参数进行终止读取操作

#### readFile

```js
fs.readFile(
    path ,
    options<String | Object>?:{ 
        encoding  : String (默认'utf-8'),
        signal ： AbortSignal,
    } , 
    callback
    )
```


```js
   fs.readFile(path.join(__dirname , 'path.js') , (err,files)=>{
        // console.log(files); // buffer二进制
        console.log(files.toString()); 
    })
```


## Class类

### fs.Dirent

常见场景：通过[fs.readdir()](#readdir) 或 `fs.readdirSync() `在 `withFileTypes` 选项设置为 `true` 的情况下调用时返回 **dirent对象**。

常用方法：
-   **dirent.isDirectory()**  是否是文件夹
-   **dirent.isFile()** 是否是文件
-   **dirent.name**  文件（夹）名字


### fs.Dir

常见场景：通过 [fs.opendir()](#opendir)、`fs.opendirSync()` 或 `fsPromises.opendir()` 创建 **dir对象** 。

常用方法：
-   **dir.readSync()**： 同步读取下一个目录条目，返回[fs.Dirent](#fs.Dirent)对象，若无下一个条目，返回null
-   **dir.read(callback(err, [fs.Dirent](#fs.Dirent)))** ： 相当于调用了 `dir.read()` 的 `.then()` 方法 
-   **dir.read()**： 返回Promise或null对象
-   **dir.close()** : 关闭目录的 [FileHandle](#FileHandle)
-   **dir.path** ： 路径
-   **dir[Symbol.asyncIterator]()** ： 迭代器，对每一个dir对象调用 `dir.read()` 方法直到返回null

### FileHandle