---
title: 事务
date: 2022-06-20 11:48:22
permalink: /pages/9ba912/
categories:
  - 后端
  - sql
tags:
  - 
sitemap:
  exclude: false
  changefreq: monthly
---

## 什么是事务

多个语句顺序执行的任务被称为事务。**某一条语句失败，整个事务应该被撤销**。

## 使用事务

```sql
BEGIN;
...
COMMIT;
```

#### 例子

假如我有一个账户表，用户一想要向用户二转账200元，那么可以分离成两条mysql语句：
-   用户一账户- 200元
-   用户二账户+ 200元

```sql
BEGIN;
UPDATE accounts SET balance = balance - 200 WHERE id = 1;
UPDATE accounts SET balance = balance + 200 WHERE id = 2;
COMMIT;
SELECT * FROM accounts;
```

#### ROLLBACK

ROLLBACK 用于主动回滚已执行的事务步骤：如

```sql
BEGIN;
UPDATE accounts SET balance = balance - 100 WHERE id = 1;
UPDATE accounts SET balance = balance + 100 WHERE id = 2;
ROLLBACK;
```

## 并行执行的事务

假如有两个客户端连接到了mysql服务端，并分别执行了事务A和事务B：

初始条件：`A = 2`

| 时刻 | 事务A | 事务B
| 1  | BEGIN; | BEGIN;
| 2  | A = 1 |  -
| 3  | - | READ A
| 4  | ROLLBACK | - 
| 5  | - | READ A

事务B两次读数据会读到什么样的结果呢？这里需要引入一个概念： **隔离级别**，根据隔离级别的不同，事务B将会读取到不一样的结果：

#### Read Uncommitted

`Read Uncommitted` 是隔离级别最低的一种事务。以刚才的例子来说明，两次读结果分别为2 ， 1

::: tip
当读取数据和最终数据不一致时，称该次读取为 **脏读**
:::

#### Read committed

`Read commited` ， 读取提交或回滚后的数据，如果另一个事务正在执行，则无视它，读初始数据。 以刚才的例子来说明，两次读结果分别为 1 ， 1。

#### Repeatable Read

事务内的空间和其他事务**完全隔离**。即使另一个事务提交了也读不到对方修改的最新数据，**但是可以更新数据**，举例说明：

初始条件：空

| 时刻 | 事务A | 事务B
| 1  | BEGIN; | BEGIN;
| 2  | 插入 A = 1  |  -
| 3  | COMMIT     |  -
| 4  | - | READ A = empty
| 5  | - | UPDATE A = 2
| 6  | - | READ A = 2

::: tip
正常来说读取不到一条记录直接去修改它会报错。但是在这种情况下修改成功了。

也就是说这种完全隔离**仅针对读操作**，并不应该写操作。

这种读不到最新数据的情况被称为 *幻读(Phantom Read)*
:::

#### Serializable

`Serializable` 是最严格的隔离级别。 所有事务串行执行，**不会出现脏读，幻读 ，但效率很低** 

如果没有指定隔离级别，数据库就会使用默认的隔离级别。在MySQL中，如果使用InnoDB，默认的隔离级别是 `Repeatable Read`。