---
title: vim
date: 2023-01-18 15:24:44

categories:
  - 后端
  - 服务器
  - linux
tags:
  - 
sitemap:
  exclude: false
  changefreq: monthly
---

## 常用基本操作

- `vim .` ：展示当前目录下的文件列表
- `vim [文件夹]` : 展示目标文件夹下的文件列表
- `vim [文件名]` : 打开编辑文件

### 分页与导航

- `:e .` : 展示当前目录下的文件列表，直接选择其他文件并打开编辑
- `:tabe .` : 展示当前目录下的文件列表，直接选择其他文件并在新的窗口打开编辑
  - `gt` : 切换到下一分页
  - `gT` : 切换到上一分页

###  光标移动与定位

**页面移动**

- `h\j\k\l` : 左\下\上\右
  - `10j` : 向下移动10行
- `G` : 页面底端
- `gg` ： 页面顶端
- `ctrl + d` : d = down ,向下移动半页
- `ctrl + u` : u = up , 向上移动半页
- `ctrl + f` : f = forward , 向下移动一页
- `ctrl + b` : b = back , 向上移动一页
- `zz` : 将页面移动到光标居中的位置
- `:{行数}` : 跳转到指定行数

**行内移动**

- `0` : 光标移到行首的前一个字母
- `^` : 光标移到行首的前一个字母，忽略空格
- `$` : 光标移到行尾的前一个字母，如123，定位到3**之前**的位置
- `g_` : 光标移到行尾的前一个字母 ，忽略空格
- `A` : 光标移动到行尾，**并进入插入模式**，如123，定位到3**之后**的位置并进入插入模式。

**查找**

- `/{字符串}`:  **从头查找**所有匹配字符串 
  - `n` 查找下一个
  - `N` 查找上一个。
- `f{字符串}`: **行内查找** 移动到下一个匹配字符
  - `;` : 重复执行上一次行内查找

### 编辑

**进入编辑模式**

- 按「`i`」在光标**左边**插入新的文本内容
- 按「`a`」在光标**右边**追加新的文本内容
- 按「`o`」进入插入模式后，是**插入新的一行，从行首开始输入文字**。

**常用命令**

- 「`yy`」：复制光标所在行到**缓冲区**，**不等于ctrl + c** ，必须配合`p` 指令才能进行输出
- 「`p`」：将**缓冲区**内的字符贴到光标所在位置。
- 「`dd`」：剪切光标所在行。
- [`D`] : 从光标处删除到行尾。

**撤回**

- 「`u`」：u = undo , 撤回
- 「`ctrl + r`」：r = redo 反撤回

**缩进**

- `>>` : 缩进
- `<<` : 反缩进


**常用复杂指令**

- `:%s/{旧的文本}/{新的文本}/g` : 全局替换
- `:r {目标文件}` : 提取文件内所有文本并写入。用于快速写入测试数据。
- `:6,8t.` : 复制6-8行的文本到当前光标位置


### 选取

`v` : v = visual : 进入可视模式，此模式下可进行选取。

- `V` : 选取一行
- `ggVG` : 等于 `ctrl + a` ， 全部选取
- `vi(` : i = inner , 选取括号内的文字
- `v2i(` : 选取第二层括号内的文字
- `vit` : t = tag , 选取html文件中标签内的文字，如 `<div>213</div>` 选取213
- `vat` : a = all , 选取包含标签的整个元素
- `vi"` : 选取引号内的文字

**操作**

- `y` ：复制选中内容 
- `d` : 剪切选中内容
- `p` : 用缓冲区内的内容进行替换

### 退出

`esc`: 退出当前模式 

- `q!` ：不存盘强制退出编辑器
- `wq` ：存盘并退出编辑器

### 书签

- `:[小写字母]` : 记录当前光标位置到**当前文件**所属的寄存器中，用[小写字母]指代
- `:[大写字母]` : 记录当前光标位置到**全局文件**所属的寄存器中，用[大写字母]指代，用于**跨文件索引**
- ``[字母]` ：回到字母所在光标位置 
- `` : 从书签位置回到跳转之前的位置


### 巨集

用于记录一套复杂的操作并复用。 

- `q[字母][操作集]q` : 以[字母]指代录制的操作集
- `@[字母]` : 执行操作集
- `8@[字母]` : 执行操作集8次

例如我有一组数据：

```java
String []msg = {
  Param1
  Param2
  Param3
  Param4
  Param5
  Param6
  Param7
  Param8
}

这是一个字符串数组，我想将每一个数组元素加上引号和逗号。我可以先记录一行操作：

```bash
qa^i"[esc]A",[esc]jq
```

然后用 `@a` 执行录制的操作集即可。

看上去命令比较复杂，但我们在录制操作集的时候并不是盲打的，我们只要随意完成一行操作并把它记录下来即可，哪怕用左右键一个个位置移动光标都无所谓。

唯一容易犯错的点是**注意换行**，否则无法进行批量操作，如`5@a`。



## 插件
