---
title: ocrmypdf
date: 2023-01-23 10:46:07
permalink: /pages/3c3e46/
categories:
  - 后端
  - 服务器
  - docker
tags:
  - 
sitemap:
  exclude: false
  changefreq: monthly
---

## 什么是ocrmypdf

[ocrmypdf](https://ocrmypdf.readthedocs.io/en/latest/introduction.html) 可以用于处理扫描出的PDF文件，利用OCR识别其中的文字，以使用搜索文档的功能。

## 快速使用

```bash
docker run -i --rm jbarlow83/ocrmypdf - - <当前文件夹下需要转换的pdf文件名 >output.pdf
```

## 使用Dockerfile打包，识别中文

到需要处理的PDF所在文件夹中，新建 *Dockerfile* 文件，并键入：

```Dockerfile
# 拉取镜像
FROM jbarlow83/ocrmypdf
# 工作地址，用于在运行时建立同步卷
WORKDIR /app
# 安装汉字数据集，用于OCR识别汉字
RUN apt install tesseract-ocr-chi-sim
# 将当前文件夹下的PDF文件拷贝到容器内
COPY . .
# 在调用docker run 时执行以下命令
ENTRYPOINT ["ocrmypdf", "-l" , "chi_sim"  ,"input_pdf 名字自行调整", "out_pdf 名字自行调整"]
```

打包docker镜像：

```bash
docker build -t ocrmypdf .
```

使用docker镜像建立容器并运行ocrmypdf：

```bash
docker run --rm -v .:/app ocrmypdf
```

::: tip
windows下的文件夹路径格式为：`C:/foo/bar`

linux下的文件夹路径格式为：`/C/foo/bar`

如果在windows下建立同步卷使用了linux文件夹路径格式，则无法建立同步卷。
:::

## 问题记录

### 能否在Dockerfile中配置volume？

不可以，Dockerfile文件是打包(docker build)配置文件，而volume是在运行(docker run)命令中指定的。

如果想要在文件中配置运行时命令，请使用[Docker Compose](https://docs.docker.com/compose/).

编写 `docker-compose.yml` : 

```yaml
services:
#  默认会使用【当前文件夹名-ocrmypdf】作为image名字
    ocrmypdf:
      # 用当前文件夹下的Dockerfile文件进行打包
      build: .
      # 将当前文件夹作为docker内工作目录的映射卷
      volumes:
        - .:/app
```

启动：
```bash
docker-compose up
```

关闭并删除容器：
```bash
docker-compose down
```

### 我们为什么可以执行 `RUN apt install tesseract-ocr-chi-sim` ， apt 包管理工具哪来的 ?

我们是在拉取的镜像 *jbarlow83/ocrmypdf* 中运行这个命令，其内部对`apt install` 做了处理。

### Dockerfile文件中的`RUN、ENTRYPOINT、CMD`命令的区别？

`RUN` 和其他两个命令不同，它在打包时执行，另外两个命令在运行时执行。

`CMD` 命令的格式为 `CMD ["executable","param1","param2"]` ，如果用户在调用`docker run param3 param4`时提供了参数，则CMD的参数会被覆盖。

`ENTRYPOINT` 命令和 `CMD` 的区别在于其参数**不会**被覆盖。

