---
title: 'find、引用与into_iter'
---

上一节我们留下了两个疑问：

```rust
    let v1: Vec<i32> = vec![1, 2, 3];
    let v3 = v1.iter().find(|&&x| x == 1 );

    assert_eq!(v3, Some(&1));
```

-  `&&x` 是什么？
-  为什么要使用 `Some(&1)` 而不能使用 `Some(1)` 进行比较？

## 双重引用

我们之前谈到 `&` 称其为 "借用(*borrow*)"符号。其实它真正的意思是 引用(*reference*)，”借用“只是为了更形象的解释 rust 中的所有权系统。

### 第一个引用符号

因此 `&&x` 就是 "双重引用" ，即 c++ 中的双重指针的意思。那么为什么 `find` 方法需要用到双重引用呢？我们一步步来解题，先来看看**第一个引用**是如何出现的，以先前使用的 `map` 例子来举例：

```rust
    let v1: Vec<i32> = vec![1, 2, 3];

    let v2: Vec<_> = v1.iter().map(|x| x + 1).collect();
```

如果你装有 `rust-analyzer` 插件，你可以发现，分析器给出的 rust 编译器推断出的 `x` 的类型是 `&i32` 。这是因为 `v1.iter()` 表示生成一组**指向**数组每个元素的迭代器，因此迭代器其实是 **"引用"** ，所以 `x` 的类型是 `&i32` 。可是，如果 `x` 是引用的话，怎么能对引用直接执行 `x + 1` 呢？

这是因为我们对指针进行了加法操作，所以 rust **自动**帮我们进行了 **解引用** ， 即：

```rust
let v2: Vec<_> = v1.iter().map(|x| x + 1).collect();
// 等同于
let v2: Vec<_> = v1.iter().map(|x| *x + 1).collect();
```

`*` 帮我们从指针中取出了 `x` 的值，并将其进行 `+1` 的操作。我们也可以手动从引用中取出 `x` 的值，就像这样：

```rust
let v2: Vec<_> = v1.iter().map(|x| x + 1).collect();
// 等同于
let v2: Vec<_> = v1.iter().map(|&x| x + 1).collect();
```

我们通过 `&x` 作为参数，则当然 `x` 就是引用指向的值，即数组的值了。**这就是第一个引用符号的由来**。

### 第二个引用符号

那么为什么 `map` 只需要一个引用符号，而 `find` 需要两个呢？直观上来看，`map` 会生成一组新的迭代器，而 `find` 则会返回匹配上的旧迭代器，因此 `find` 多出了一个引用指向迭代器本身。我们可以在标准库的定义中看到两个方法的定义：

```rust
fn map<B, F>(self, f: F) -> Map<Self, F> ⓘ
where
    Self: Sized,
    F: FnMut(Self::Item) -> B,


fn find<P>(&mut self, predicate: P) -> Option<Self::Item>
where
    Self: Sized,
    P: FnMut(&Self::Item) -> bool,
```

方法参数 `self` 与 *trait bound* 的 `Self` 都指向了调用者迭代器：

- **self** 表示调用方法的对象，作为类方法的第一个参数，类似于C++中的this。
- **Self** 表示调用者的类型。

可以发现 `find(&mut self)` 规定了，它借用的是迭代器的可变引用，而 `map(self)` 获取了迭代器的所有权。

因此 `&&x` 第一个引用指向迭代器，第二个引用指向迭代器指向的数组元素，闭包函数接收 `|&&x|` 作为参数，则 `x` 就是双重引用指向的值。 

我们传入的闭包函数 `predicate : P` ，它的参数是 `&Self::Item` ，表示调用者（迭代器）类型的 `Item` 类型，此处指数组元素的引用类型 `&i32` .

而返回类型为 `Option<Self::Item>` 即为 `Option<&i32>` . 即返回的类型是 `i32` 的引用类型，这也解释了我们为什么只能使用 `Some(&1)` 而不能使用 `Some(1)` 进行比较.


## filter与into_iter

`filter` 和 `find` 一样，会使用旧的迭代器进行筛选操作，并且因为返回值是引用类型 `Vec[&i32]` ，所以它只能和 `vec![&]` 进行比较：

```rust
fn main(){
    let v1 = [1, 2, 3];

    let v2: Vec<_> = v1.iter().filter(|&&x| x == 1 ).collect();

    assert_eq!(v2, vec![&1]);
}
```

如果我们只需要使用 `v1` 作为迭代器的原素材，只需要到它一次，我们可以直接获取 `v1` 的**所有权**来构建迭代器，从而去掉引用符号，`v1.into_iter()` 可以帮我们获取到原有元素的所有权：

```rust
fn main(){
    let v1 = [1, 2, 3];

    let v3: Vec<_> = v1.into_iter().filter(|&x| x == 1 ).collect();

    assert_eq!(v3, vec![1]);
}
```

但其实在上面这个例子中我们在调用 `into_iter` 后继续访问 `v1` 依然是成功的。这是因为数组元素是 `i32` ，它实现了 [Copy trait](./20.%E6%89%80%E6%9C%89%E6%9D%83.html)，`v1` 中数组元素由于是基本数据类型，因此被拷贝了一份，这使 `v1` 保存了其原有的数据。

但如果我们使用字符串来使用 `into_iter` 进行迭代，则会发生我们"期待发生的错误"：

```rust
fn main() {
    let v = vec![String::from("good")];
    for mut i in v.into_iter() {
        // i.push_str(" morning");
        println!("{}", i);
    }
    println!("{:?}", v);
}
```

```
borrow of moved value: `v`
value borrowed here after move
```




