---
title : '宏'
---

虽然我们在输入第一个 Rust 程序 `println!("hello world");` 中就已经使用了宏 `println!` ，但编写一个宏可能会比你想象中复杂一些。宏分为两种：
- 声明式宏：如`println!()` ，它看起来就像一个函数，一个声明式宏会在编译时 **替换为** 相应的实现代码。
- 过程宏：如 `#[derive(Debug)]` ，**它提供比普通宏更强大的功能**，看起来像 `Java` 中的注解，通常用来包装一个 `sturct/enum/fn` ，它可以读取结构体、枚举、函数的详细信息，并对其进行包装组合。

## 声明式宏

使用 `macro_rules!` 关键字可以定义一个声明式宏，比如我们用其来定义一个 `add!` 宏：

```rust
macro_rules! add {
    ($a:expr,$b:expr) => {
       
    };
}
```

宏内部是一个类似于 `match` 的结构，`($a)` 表示我们给传入宏的第一个参数命名为 `$a` 。而 `($a:expr)` 表示 `$a` 是一个 *表达式(express)*，比如我们如果使用 `add!(1+2,3)` ，则 `$a` 即为 `3` .

`match` 的右边括号内表示准备用于替换的表达式，比如我们返回一个新的括号：

```rust
macro_rules! add {
    ($a:expr,$b:expr) => {
       {

       }
    };
}
```

则 `add!(1,2)` 会被直接替换为 `{}`. 那么如果我们想要将其替换为两个参数相加，则只要简单的写上：

```rust
macro_rules! add {
    ($a:expr,$b:expr) => {
        {
            $a + $b
        }
    };
}
```

现在 `add!(1,2)` 会被编译器展开为 `{1 + 2}` ，让我们把它打印出来看看：

```rust
fn main() {
    println!("{}", add!(1, 2)); // 3
}
```

很棒！但是，如果只是实现两个数相加，我们为什么不直接用一个函数来解决呢？事实上，宏更常用来生成一些**重复度高的代码**。

你一定已经使用过了 `vec!` 宏，它帮我们生成了一个 `Vec` 对象，其背后的原理是读取每一个输入的参数，并多次执行 `vec.push` 操作，这显然是一个重复度很高的操作。让我们自定义一个 `my_vec!` 来实现这个功能。

首先，`my_vec!` 应该可以接收 n 个参数，并对每个参数都执行相同的 `push` 操作，我们可以用一个类似正则表达式的东西进行重复匹配:

```rust
macro_rules! my_vec {
    ($(...) sep rep) => {
    };
}
```

- `$(...)` 中可以定义每个匹配子项,如 `$( $x : expr )` 表示每个匹配子项是一个表达式.
- `sep` 表示 *separator*,代表 **自定义**的分割符,一般为 `,` 或 `;`
- `rep` 表示 *repreat* , 代表匹配次数.
  - `?` : 匹配0-1次; 
  - `*` : 匹配0-n次;
  - `+` : 匹配1-n次;

因此匹配 `n` 个表达式我们可以写成:

```rust
macro_rules! my_vec {
    ($($x : expr) , *) => {
    };
}
```

每个重复匹配成功的参数 `$x` 都会被展开成一段表达式,表达式可以用 `$(...)*` 包裹,表示展开 `$(...)` 中的表达式 0-n 次:

```rust
macro_rules! my_vec {
    ($( $x :expr ) , *) => {
        {
            let mut temp_vec = Vec::new(); // 只展开一次
            $( // 重复匹配,展开多次
                temp_vec.push($x);
            )*
            temp_vec
        }
    };
}
```

于是当我们调用 `my_vec!(1,2,3)` 时,编译器会帮我们进行宏展开:

```rust
{
    let mut temp_vec = Vec::new();
    temp_vec.push(1);
    temp_vec.push(2);
    temp_vec.push(3);
    temp_vec
}
```

看起来不错,但如果我们不小心弄错了分割符 ,如 `my_vec!(1;2;3)` ,则宏就会匹配失败,并且无法通过编译.为此我们可以新开一个宏的匹配分支:

```rust
macro_rules! my_vec {
    ($($x:expr),*) => {
        {
            let mut temp_vec = Vec::new();
            $(
                temp_vec.push($x);
            )*
            temp_vec
        }
    };
    ($($x:expr);*) => {
        {
            let mut temp_vec = Vec::new();
            $(
                temp_vec.push($x);
            )*
            temp_vec
        }
    };
}

fn main() {
    println!("{:?}", my_vec!(1;2;3));
    println!("{:?}", my_vec!(1,2,3));
}
```

这样两种分隔符方式我们的自定义宏都能支持了!

## 过程宏

我们在打印结构体时常常使用过程宏 `#[derive(Debug)]`:

```rust
#[derive(Debug)]
struct Rectangle {
    width: u32,
    height: u32,
}

fn main() {
    let rect1 = Rectangle {
        width: 60,
        height: 50,
    };

    dbg!(&rect1);
    println!("rect1 is {:#?}", rect1);
}
```

```
[src/main.rs:13] &rect1 = Rectangle {
    width: 60,
    height: 50,
}
rect1 is Rectangle {
    width: 60,
    height: 50,
}
```

它看起来就像是主动为结构体加上了一些 `trait` ,比如 `display trait` . 定义一个过程宏比较繁琐,感兴趣的同学可以自行搜索查阅,我们在此仅简单讲解下背后的原理.

过程宏的关键方法大概是这样的:

```rust
#[proc_macro_derive(HelloMacro)]
pub fn hello_macro_derive(input: TokenStream) -> TokenStream {
    // 基于 input 构建 AST 语法树
    let ast:DeriveInput = syn::parse(input).unwrap();

    // 构建特征实现代码
    impl_hello_macro(&ast)
}
```

要包装的结构体会作为一个 `TokenStream` 对象传入过程宏中, 关于 `TokenSteam` ,你可以这样理解: 编译器将结构体转换成一系列的 *Token* , Token 有代币的意思,表示我们用一系列关键字来**代表这个结构体**,如它的标识符、关键字、符号、字面量等等.

> 例如 `println!("Hello world");` 这句代码将被转换成标识符`println` 、叹号`!` 、圆括号`(` 、字面量`"Hello world"` 、圆括号`)` 、分号`;` 等等Token。

这些 `token` 我们没法直接使用,所以我们要引入一个 `syn crate` , 它可以帮我们将这些 `token` 解析成一棵 [AST语法树](https://baike.baidu.com/item/%E6%8A%BD%E8%B1%A1%E8%AF%AD%E6%B3%95%E6%A0%91/6129952).  然后基于这棵语法树,我们就可以真正进行宏展开了.展开方法大致如下:

```rust
fn impl_hello_macro(ast: &syn::DeriveInput) -> TokenStream {
    let name = &ast.ident;
    let gen = quote! {
        impl HelloMacro for #name {
            fn hello_macro() {
                println!("Hello, Macro! My name is {}!", stringify!(#name));
            }
        }
    };
    gen.into()
}
```

和声明宏直接展开成代码不同, 过程宏的展开同样是展开成 `TokenSteam` 对象,也就是说我们做的事情实际上是 **拆包 - 重装 - 组包** .

因此我们还需要一个 `quote` 库,它通过 `quote!` 声明宏接收我们要添加的代码, 然后将其通过 `quote.into()` 方法将其转换为 `TokenSteam` 对象.

由于过程宏可以读取 结构体/枚举/函数 的Token,所以它的功能比声明宏强大的多,比如上面这个例子里,我们读取了结构体的 `ident` 标识符(结构体名字) , 并为它动态添加了一个打印自身名字的 `hello_macro` 方法. 这是声明式宏所做不到的.

最后使用过程宏只需要引入相关 crate 后简单在结构体上添加一行代码:

```rust
use hello_macro::HelloMacro;
use hello_macro_derive::HelloMacro;

#[derive(HelloMacro)]
struct Sunfei;

fn main() {
    Sunfei::hello_macro();
}
```

PS: 此处过程宏的代码并不完整,完整例子可以查看 [Rust语言圣经](https://course.rs/advance/macro.html).

