---
title : '异步编程-初识'
---

rust 中的异步编程是其学习的一大难点，我们先通过一个最简单的例子来初步了解异步编程：

要进行基本的异步操作，需要用到两个 rust 官方提供的关键字： `await,async` ，并进行了编译器层面的支持。如果你用过 Javascript，那么你对这两个关键字应该不太陌生。 `async` 可以帮助我们将一个函数转换为异步函数：

```rust
async fn hello_async(){
    println!("Hello, world!");
}
```

这时如果我们直接执行这个函数，并不能打印出 hello,world:

```rust
async fn hello_async(){
    println!("Hello, world!");
}

pub fn main(){
    hello_async();

    println!("执行完毕!");
}
```

```bash
cargo run 
```

```
执行完毕!
```

`async` 的底层实现非常复杂，你可以简单认为调用一个异步函数只是将其放入了一个队列中，要怎么执行它呢？需要用到 rust 官方提供的一个 crates `futures` ，其并没有被包含在标准库 `std` 中，需要单独进行安装：

```bash
cargo add futures
```

然后我们可以就通过 `futures` 中的 `block_on` 函数来执行它：

```rust
use futures::executor::block_on;

async fn hello_async(){
    println!("Hello, world!");
}

pub fn main(){
    let future = hello_async();

    block_on(future);

    println!("执行完毕!");
}
```

```
Hello, world!
执行完毕!
```

**解析：**
- `block_on` 做的事情是执行被放入队列中的 `hello_async` 函数，因此它来自 `futures` 中的 `executor` （执行者） lib 。 
- `block` 的意思是“堵塞”，所以它做的事是堵塞当前线程，直到所等待的任务（即上面的 `future` ）返回结果。因此“执行完毕”会在“Hello world!” 之后才打印出来。 

**疑问：**

执行 `hello_async` 函数返回的 `future` 变量是什么？

它的类型是 `impl Future<Output = ()>` ，`Future` 是标准库提供的一个 `trait` ，字面意思是“未来”，即这个这个队列中的任务会在未来返回结果，结果的类型是 `Output` 。

`block_on` 函数作为执行者可以帮我们调用 `future` 任务，并拿到其在未来抛出的返回值，例如：

```rust
use futures::executor::block_on;

async fn hello_async() -> i8{
    println!("Hello, world!");
    1
}

pub fn base_use(){
    let future = hello_async();

    let res = block_on(future);

    println!("执行结果: {}", res);
    println!("执行完毕!");
}
```

```
Hello,world!
执行结果：1
执行完毕！
```

---

我们刚才提到 rust 提供了两个关键字：`async,await` ， `.await` 是用来做什么的呢？

他的功能和 `block_on` 非常类似，也是扮演着执行者的角色，比如我们要依次进行烧水 `boil_water` 和喝水 `drink_water`，就可以用 `.await` 来调用两个方法，让他们保持顺序：

```rust
async fn boil_water(){
    println!("boil water");
}

async fn drink_water(){
    println!("drink water");
}

async fn boil_and_drink(){
    boil_water().await;
    drink_water().await;
} 

pub fn main(){
    let future = boil_and_drink();
    block_on(future);
}
```

```
boil water
drink water
```

但与 `block_on` 有所不同的是，它**不会堵塞**当前线程的执行，而会在等待任务返回时，检查并执行当前线程中的**其他任务**。如何派发多个任务呢？我们可以使用 `futures` 中的 `join!` 宏：

```rust
use futures::join;
use futures::executor::block_on;

async fn boil_water(){
    println!("boil water");
}

async fn drink_water(){
    println!("drink water");
}

async fn play_game(){
    println!("play game");
}

async fn boil_and_drink(){
    boil_water().await;
    drink_water().await;
} 

async fn plan(){
    let future1 = boil_and_drink();
    let future2 = play_game();

    join!(future1, future2);
}

pub fn main(){
    let future = plan();
    block_on(future);
}
```

在这个例子中，我们通过 `join!(future1, future2)` 派发了 `future1` , `future2` 两个任务，如果 `boil_water` 需要一定时间后才能完成，则我们就可以先去打一会儿游戏（`play_game`）。但因为在上面这个例子中不存在等待时间，所以还是会顺序执行两个任务的：

```
boil water
drink water
play game
```

那么怎么验证我们刚刚说的 `.await` 不会堵塞线程呢？最流行的基于 `futures` 的异步 crates `tokio` 中提供了我们一个 `sleep` 方法允许我们模拟异步操作等待返回的场景，并且它也有 `futures` 中的 `join!` ,`block_on` 等方法，因此我们可以我们使用 `tokio` 替换 `futures` 来编写上面的例子：

```rust
use tokio::time::{sleep , Duration};
use tokio::join;
use tokio::runtime::Runtime;

async fn boil_water(){
    println!("boil water");
}

async fn drink_water(){
    println!("drink water");
}

async fn play_game(){
    println!("play game");
}

async fn boil_and_drink(){
    boil_water().await;
    sleep(Duration::from_millis(1000)).await;
    drink_water().await;
} 

async fn plan(){
    let future1 = boil_and_drink();
    let future2 = play_game();

    join!(future1, future2);
}

pub fn main(){
    let future = plan();
    let rt = Runtime::new().unwrap();
    rt.block_on(future)
}

```

```
boil water
play game
(等待1秒)
drink water
```

**解析：**
我们用到了一个关键字 `Runtime` ,而 tokio 的简介中也有这个单词：

> Tokio is an asynchronous runtime for the Rust programming language
> Tokio 是一个 Rust 编程语言的异步运行时

这是因为这些异步任务并不是编译时产生的，他们是在代码真正**运行时**动态生成的，而 `tokio` 的 `Runtime::new()` 表示生成一个**运行时对象**，它可以在运行时处理这些异步任务（比如使用 `block_on`）。 
