---
title : '包、crate和模块'
---


## 简单了解

对入门者来说，可以用最直接的概念给**包、crate 和模块**一个定义，这种定义很不准确，但可以随着对 rust 了解的深入对这些理解进行自我修正：
- 包就是你创建的一个项目
- crate 是 rust 编译时的最小单位。
- 模块就是一个文件。

**一个包可以包含多个 crate，一个 crate 可以包含多个模块**。

## 模块与私有性

我们在 *main.rs* 文件同级下新建一个 *student.rs* 文件，

```rust
fn say(){
    println!("I'm student!!!");
}
```

然后在 *main.rs* 中引用它：

```rust
fn main() {
    student::say();
}
```

但我们会得到一个报错： **use of undeclared crate or module `student`**。他说我们使用了一个未声明的 crate 或模块 `student` 。 也就是说我们可以将 *student.rs* 文件看作是一个 `模块 mod`，我们要使用它需要提前声明：

```rust
mod student;

fn main() {
    student::say();
}
```

我们再次运行 `cargo run` ，但又报错了：**private function** 。因为**模块内的方法默认是私有的**，我们需要修改一下 *student.rs* 中的 `say()` 方法，给它加上一个 `pub` 前缀：

```rust
pub fn say(){
    println!("I'm student!!!");
}
```

但我们通常不会这样将模块放在根目录下，我们会创建一个文件夹将他们归类在一起，生成如下的项目结构：

```
├── src
│   ├── entity
│   │   ├── farmer.rs
│   │   ├── garden.rs
│   ├── main.rs
```

```rust
// farmer.rs
pub fn say(){
    println!("I'm farmer!!!");
}
```

```rust
// garden.rs
pub fn say(){
    println!("I'm garden!!!");
}
```

然后我们尝试在 `main.rs` 文件中调用他们：

```rust
mod entity;

fn main() {
    entity::farmer::say();
}
```

但又双叒叕报错了： **failed to resolve: could not find `farmer` in `entity`
could not find `farmer` in `entity` **。 

这是因为**文件夹不会被看作是一个模块**，当我们声明一个模块 `mod entity` 时，编译器会到如下两个地方查找模块：
- 在文件 *src/entity.rs*
- 在文件 *src/entity/mod.rs*

这告诉我们可以在 `entity` 目录下定义一个 `mod.rs`文件专门用于导出模块：

```rust
//mod.rs
pub mod farmer;
pub mod garden;
```

现在可以成功运行 `cargo run` 了。

### 结构体和枚举的私有性

在模块化编程中，与方法一样，结构体 struct 和枚举 enum 也同样需要适时的为其加上 `pub` 标签。这里有两点需要注意：

1. 如果我们在一个结构体定义的前面使用了 pub ，这个结构体会变成公有的，但是**这个结构体的字段仍然是私有的**。 我们一般推荐用方法来获取结构体的属性值，如果我们需要直接获取其属性值，则需要为字段也加上 `pub` 标签。

```rust
 pub struct Breakfast {
     pub toast: String,
     seasonal_fruit: String,
 }

 impl Breakfast {
     pub fn summer(toast: &str) -> Breakfast {
         Breakfast {
             toast: String::from(toast),
             seasonal_fruit: String::from("peaches"),
         }
     }
 }
```

2. 与结构体相反，如果我们为枚举值 `enum` 加上 `pub` 标签，则**它的所有成员都将变为公有**：

```rust
pub enum Appetizer {
  Soup,
  Salad,
}

pub fn eat_at_restaurant() {
    let order1 = Appetizer::Soup;
    let order2 = Appetizer::Salad;
}
```


## 寻找父模块

我们刚才的例子都是在父模块中引用子模块，那么反过来要怎么做呢？有两种方法，
- 可以用 `crate::` 从根目录开始找到我们要用的父模块
- 可以用 `super::` 来找到上级模块。

比如我们在 `entity` 下新增一个 `teacher.rs` 文件，让其引用 `main.rs` 同级下的 `student.rs` 文件：

```rust
// teacher.rs
pub fn call_student(){
    crate::student::say();
    super::super::student::say();
}
```

## use

对于多级目录的引用，写起来可能会很不方便，此时我们可以使用 `use` 语法，将模块引入当前的作用域，这样我们就不用再写模块的路径了，比如：

```rust
mod entity;
mod student;

use entity::farmer;

fn main() {
    student::say();
    farmer::say();
    entity::teacher::call_student();
}
```

**如果有同名的方法/模块/结构体/枚举类？**

使用 `as` 关键字即可：

```rust
use std::fmt::Result;
use std::io::Result as IoResult;

fn function1() -> Result {
    // --snip--
    Ok(())
}

fn function2() -> IoResult<()> {
    // --snip--
    Ok(())
}
```

**如果要引入一个作用域中的多个项？**

使用 `{}` 关键字即可：

```rust
use std::cmp::Ordering;
use std::io;
// --snip--
use std::{cmp::Ordering, io};
```

**如果要引用一个项自身和它的子项？**

使用 `self` 关键字即可：

```rust
use std::io;
use std::io::Write;
// --snip--
use std::io::{self, Write};
```

**如果要引入一个路径下的所有公有项？**

使用 `*` 关键字即可：

```rust
use std::collections::*;
```


## 源码

[https://github.com/Lemonnnnnnnnnnn/rust-study/tree/master/mod-demo](https://github.com/Lemonnnnnnnnnnn/rust-study/tree/master/mod-demo)