---
title: 'Des加密与cryptojs'
---

## 基本使用

由于现今的web开发环境以前后端分离居多，那么一定会有敏感数据从前端传输到后端的情景，比如用户密码。如果传输明文密码，很容易被抓包软件捕获并泄露用户信息。

因此我们可以将数据进行一层加密再传输，加密方式由许多种，*Des , 3Des , Aes ...* ，我们这里用 `Des` 简单举例，如果你感兴趣算法的底层实现，可以参考 [神秘的 DES 加密算法](https://cloud.tencent.com/developer/article/1497864) 这篇文章，我们只在此介绍用法，并且记录一下 js 加密库 `cryptojs` 的使用方法：

用 `cryptojs` 来实现一个 des 加密十分简单，只需要十一行代码：

```js
encryptByDES(message,desKey) {
    const keyHex = CryptoJS.enc.Utf8.parse(desKey); 
    const messageHex = CryptoJS.enc.Utf8.parse(message);
    const encrypted = CryptoJS.DES.encrypt(messageHex, keyHex, {
      mode: CryptoJS.mode.ECB,  // 加密方式ECB模式
      padding: CryptoJS.pad.Pkcs7 // 以Pkcs7的方式填充
    });
    // 将结果转换为16进制字符串
    const res = encrypted.ciphertext.toString().toUpperCase()
    return res;
}
```

我们来一一解析这串代码背后做了什么：

### `CryptoJS.enc.Utf8.parse(string)`

`CryptoJS.enc.Utf8.parse(string)` 帮我们将传入的**字符串**转换为一个 cryptojs 封装的 `WordArray` 对象。它看起来像这样：

```js
{
    "words": [
        -172290931,
        -515455365,
        1153088500,
        -430420800
    ],
    "sigBytes": 16
}
```

因为 js 没有系统的 byte 对象，所以其实这个 `WordArray` 对象就是 cryptojs 定义的 `Byte` 的对象，它以一个字（32bit , 4个字节）为单位存储字节。 

- `sigBytes` 表示这个 `WordArray` 对象的[最高有效位](https://baike.baidu.com/item/%E6%9C%80%E9%AB%98%E6%9C%89%E6%95%88%E4%BD%8D/4487728)。
- `words` 表示存储的 **字** 数组。


### `CryptoJS.DES.encrypt(value , key , options)` : 

`CryptoJS.DES.encrypt(value , key , options)` 方法是 cryptojs 提供的加密方法，加密密钥(key)和值(value)允许我们传入 `WordArray` 或者 `String` 对象。`options` 则表示加密时的可选参数：

- **ECB模式**：电子密本方式，就是将数据按照**8个字节**一段进行DES加密或解密得到一段8个字节的密文或者明文，最后一段不足8个字节，则补足8个字节（注意：这里就涉及到数据补位了）进行计算。
- **Pkcs7填充模式**：对加密数据字节长度对8取余为r，如r大于0，则补8-r个字节，字节为8-r的值；如果r等于0，则补8个字节。


加密的结果 `encrypted` 是一个 `CipherParams` 密文对象. 它内置的 `encrypted.toString()` 方法会帮我们将密文转换为一个 `base64` 对象 :

```js
encrypted.toString(); // 密文的base64结果
```

而密文对象的密文值 `encrypted.ciphertext` 是一个 `WordArray` 方法，对它调用 `.toString()` 方法，则会转换为 `hex` 格式：

```js
encrypted.ciphertext.toString(); // hex格式密文，即密文的16进制形式
```

`cryptojs` 还为我们提供了一系列编码解码器，比如我们可以使用 `CryptoJS.enc.Hex.stringify()` 将一个 `WordArray` 转换为密文的16进制字符串形式. 这和上面直接对 `CipherParams` 调用 `toString()` 方法得到的结果相同：

```js 
CryptoJS.enc.Hex.stringify(encrypted.ciphertext); // 密文的base64结果
```

至于要用 `base64` 格式还是 `hex` 格式进行数据传输，则要和后端约定好他们希望以哪种方式进行解码来选用即可。

其他用法可以参考 `cryptoJs` 的官方文档：`https://cryptojs.gitbook.io/docs/`。

## 注意为密钥/值选择相应的解析(parse)方法

由于单次加密有时会被暴力破解，比如 `Des` 算法，最直接的提升安全的性的方法就是进行多次加密，比如 `3Des` 算法就是用三个不同的密钥对密文进行三次 `Des` 加/解/加密操作。

我们也可以自己组合使用加密方法，比如在下面这个例子中，我们先对密码进行 `md5` 加密，然后再进行 `Des` 加密：

```js

  encryptByMD5(message) {
    const encrypted = CryptoJS.MD5(message);
    return encrypted.toString().toUpperCase();
  },


  encryptByDES(message,desKey) {
    const messageBytes = CryptoJS.enc.Utf8.parse(message);
    const keyBytes = CryptoJS.enc.Utf8.parse(desKey);

    const encrypted = CryptoJS.DES.encrypt(messageBytes, keyBytes, {
      mode: CryptoJS.mode.ECB,  // 加密方式ECB模式
      padding: CryptoJS.pad.NoPadding // 无填充
    });

    // 将结果转换为16进制字符串
    const res = encrypted.ciphertext.toString().toUpperCase()
    return res;
  }
```

前面我们提到过 `CryptoJS.enc.Utf8.parse(string)` 允许我们传入一个字符串进行参数，而我们在 MD5 加密时调用了 `encrypted.toString()` 方法，于是我们兴冲冲的把这个结果传入 `encryptByDES` 方法，就像这样：

```js
const passwordMD5 = encryptByMD5(password);
const ciphertext = encryptByDES(passwordMD5,'key')
```

然后我们自信满满的跟后端说，搞定了！但后端却回答：我解密成功了，但里面的数据和加密前的数据对不上。

这是因为 `encryptByMD5` 返回的对象是一个 `WordArray` 对象，而直接对 `WordArray` 对象调用 `.toString()` 方法会得到一个 `hex` 格式的密文。

也就是说我们生成的 `passwordMD5` 其实是：**一个16进制的数字的字符串形式**。

我们用解析普通字符串的方法：`CryptoJS.enc.Utf8.parse(string)` 来解析这个 `hex` 字符串，产生了错误的结果，因此导致后端解密失败了，为了修复这个问题，我们需要相应的解析器 `CryptoJS.enc.Hex.parse(string)` 来解析这个 `hex` 字符串：

```js
  encryptByDES(message,desKey) {
    const messageBytes = CryptoJS.enc.Hex.parse(message); // 用 `Hex` 解析器来解析信息
    const keyBytes = CryptoJS.enc.Hex.parse(desKey);

    const encrypted = CryptoJS.DES.encrypt(messageBytes, keyBytes, {
      mode: CryptoJS.mode.ECB,  // 加密方式ECB模式
      padding: CryptoJS.pad.NoPadding // 无填充
    });

    // 将结果转换为16进制字符串
    const res = encrypted.ciphertext.toString().toUpperCase()
    return res;
  }
```