---
title: createWebHashHistory 与 createWebHistory
date: 2022-04-22 15:25:27
permalink: /pages/f16403/
categories:
  - 前端
  - Vue
tags:
  - 
---



`createWebHashHistory 与 createWebHistory`是创建路由历史记录对象`history`的两种方法

示例：
```js
import { createRouter, createWebHashHistory } from 'vue-router'

export const routes = [
    {
        path: '/',
        name: '首页',
        component: () => import('./App.vue'),
    },
]

const router = createRouter({
    history: createWebHashHistory(),
    routes
})

export default router
```


###  createWebHashHistory

假设我们的域名是`http://domain/` ，在url地址栏你将看到`http://domain/#/home`这样的url形式。

1. `#` 有什么用？

`#`后面的值并不会被发送到服务端。也就是说后端接收到的地址为`http://domain/` 。

2. 为什么要进行这种设计？

首先，浏览一个网页的过程是：用户输入url地址 ---- > url地址发送给后端 ---- > **后端根据url地址的异同返回页面给客户端**

作为一个单页应用，虽然url地址总在改变，但发送给后端的地址应该**总是相同的**，这样可以最大程度利用**缓存数据**, 而不用花巨大的开销在**发送接收请求和下载文档**上。

3. [如何把前后端获得的url地址区分开来？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/337073166)

对于前端：

**路由的哈希模式其实是利用了window.onhashchange事件，也就是说你的url中的哈希值（#后面的值）如果有变化，就会自动调用hashchange的监听事件，在hashchange的监听事件内可以得到改变后的url，这样能够找到对应页面进行加载**

```
window.addEventListener('hashchange', () => {
   // 把改变后的url地址栏的url赋值给data的响应式数据current，调用router-view去加载对应的页面
   this.data.current = window.location.hash.substr(1)
})
```

对于后端：
**#是用来指导浏览器动作的，对服务器端完全无用。所以，HTTP请求中不包括#。**

4. 有什么弊端？

`SEO`上表现很差

####  createWebHistory

`createWebHistory`没有使用`#`来实现单页应用的路由，那么他是如何实现一样的效果呢？

其原理是调用了`HTML5`中的`pushState() 和 replaceState() 方法`，功能是替换url但不刷新页面，换言之，**更新url并不会发送请求给后端**。

1. 有什么弊端？

当我们**重新刷新了页面**或者 **直接访问某个路由**，这时是**一定会发送请求**，而单页应用中，后端只有一个首页资源，于是客户端会得到一个**404状态码**。

2. 如何解决问题？

后端在服务端配置（一般是nginx中）加上一条规则：**如果网址与任何静态资源都不匹配，则返回首页**

```
location / {
  try_files $uri $uri/ /index.html; # 
}
```

::: tip 
`try_files` : 按顺序查找文件，并返回第一个找到的文件，若找不到，返回最后一个参数（回退地址）
`$uri` : Nginx基础内置变量，请求的资源名
:::
