大型项目的管理方法一直是编程人员们致力于解决的问题，比如git管理的 `submodule` 特性，公司架构中的前台-中台设计，其公共的理念都是将重复的东西提取成一些公共的模块，将大项目拆成多个小项目，各自独立开发。而 **微前端** 也是一个相似的概念。

微前端的实现方法有很多种，而我们在这里以 webpack5 的 `module-federation` 模块联邦功能来介绍一个最基础的微前端项目是什么样的。

## UI库

`module-federation` 允许我们在一个项目中像API一样暴露出一些组件，而其他项目可以通过 `http` 请求来远程访问这些组件。这个功能十分适合让我们提取一些公共组件到一个单独的项目中。

我们先编写UI库项目，它和普通项目只有一个区别，那就是在 `webpack.config.js` 中将自己的组件暴露出去：


```js
//webpack.config.js
const HtmlWebpackPlugin = require('html-webpack-plugin')
const path = require('path')
const { ModuleFederationPlugin } = require("webpack").container;

module.exports = {
    mode: 'development',
    entry: './main.jsx',
    devServer: {
        open: true,
        host: 'localhost',
        port: '4000'
    },
    plugins: [
        ...
        new ModuleFederationPlugin({
            name: "ui_lib", // 组件前缀名是 ui_lib
            filename: 'ui.js', // 组件后缀名是ui.js
            exposes: {
                "./components": "./components/index.js", // 将"./components/index.js"中的组件通过路径"./components"暴露出去。
            },
        })
    ],
    module: {
       ...
    },
};

```

我们可以看到，模块联邦插件 `ModuleFederationPlugin` ，它来自 `webpack` 的 `container` 组件。这里的意思是，整个项目是一个大的`container`，它的入口文件是 `entry: './main.jsx',` . 但现在我们使用了模块联邦功能，它可以在 `container` 中**定义新的入口文件**，也就是我们之前提到的 ”像API一样暴露出一些组件“ 。


那么其他项目如何通过 `http` 请求使用UI库的组件呢？我们同样需要在项目的 `webpack.config.js` 文件中使用 `ModuleFederationPlugin` 声明需要使用的组件：

```js
//webpack.config.js
const HtmlWebpackPlugin = require('html-webpack-plugin')
const path = require('path')
const { ModuleFederationPlugin } = require("webpack").container;

module.exports = {
    mode: 'development',
    entry: './index.js',
    plugins: [
        ...
        new ModuleFederationPlugin({
            name: "app",
            filename: 'app.js',
            remotes: {
                "@beautiful-ui": 'ui_lib@http://localhost:4000/ui.js', // 从前缀名为ui_lib的项目中读取 "http://localhost:4000/ui.js" 文件，将其作为 "@beautiful-ui" 模块引入。
            },
        }),
    ],
    module: {
        ...
    },
};

```

然后我们就可以像一个普通的组件一样使用UI库的组件了：


```js
import React from 'react'
import { Button as BeautifulButton } from '@beautiful-ui/components'

const App = () => {
    return ( 
        <div>
            hello,world
            <BeautifulButton />
        </div>
     );
}
 
export default App;
```

但需要注意的是，远程组件的读取**必须是异步的**。否则你会看见一条报错信息：*Uncaught TypeError: Cannot read properties of undefined (reading 'call')* 。

如果想要将远程组件和本地项目一起启动，有一种方法是将整个项目作为一个异步项目启动。

我们知道引入一个异步项目可以这么做：

```js
const component = import("/components/index.jsx") 
```

因此，我们可以将入口文件通过这种方式引入：

```js
// bootstrap.js  入口文件
import App from './src/App.jsx';
import React from 'react'
import ReactDOM from 'react-dom'

ReactDOM.render(
  <App />,
  document.getElementById("root")
);
```

```js
// 动态引入
import ('./bootstrap');
// import App from './src/App.jsx';
// import React from 'react'
// import ReactDOM from 'react-dom'

// ReactDOM.render(
//   <App />,
//   document.getElementById("root")
// );
```

## lerna

虽然微服务提供了我们各项目独立开发的能力，但有时候，我们需要同时部署多个项目，我们当然可以写脚本来执行部署过程。但有一个npm包[lerna](https://lerna.js.org/) 可以帮我们做这件事情。

到项目的根目录执行：

```bash
npx lerna init
```

将我们的两个项目放到 **packages** 目录下。

在package.json中添加一些脚本：

```json
{
	"devDependencies": {
		"lerna": "^6.6.1"
	},
	"name": "webpack-module-federation-demo",
	"scripts": {
		"start": "lerna run serve --scope ui-lib --scope app --parallel",
		"bootstrap": "lerna bootstrap --hoist",
		"clean": "lerna clean"
	},
	"workspaces": [
		"packages/*"
	]
}
```

我们来解释一下这些参数：
- `workspaces : ["packages/*"]` : 表示我们的工作环境是 packages 文件夹下的所有文件夹
- `lerna run` : 表示对 lerna 会读取工作环境下文件夹的 `package.json` 文件，并执行其中的脚本，比如 `lerna run serve` 就是对每个文件夹执行 `npm run serve` 脚本。
  - `--scope ui-lib` 表示指明文件夹名为 `ui-lib` .
  - `--parallel` : 表示并行执行所有 npm 脚本命令。
- `lerna bootstrap` : 表示在 `packages/*` 文件夹中安装依赖，相当于对每个文件夹执行 `npm install` 脚本。
  - `--hoist` : *hoist* 意思是举起，将每个依赖”举起“到根目录下，用这个命令可以将所有依赖安装在根目录下，而不是每个子文件夹内。
- `lerna clean` : 清楚 `node_modules` 文件夹


现在我们只需要简单执行两条命令：

```bash
npm run bootstrap
npm run start
```

UI库和app项目就安装好依赖自动启动了。

## 项目源码

https://github.com/Lemonnnnnnnnnnn/webpack-module-federation-demo
